Orgullo y Prejuicio, primer volumen, de Shane Austin. Traducido por José Jordán de Urríez
y Azara. Esta grabación de LibriVox es de dominio público. Grabado por Víctor Villarraza.
Capítulo décimo tercero.
Supongo, querida mía, dijo el señor Vénet a su mujer, cuando almorzaban a la mañana
siguiente, que habrás encargado buena comida para hoy porque tengo razones para esperar cierta
adición al número de los de nuestra familia. ¿Qué dices, querido mío? No sé que venga nadie,
a no ser que a Carlota Lucas se le ocurra hacerlo, y creo que mis comidas son suficientemente buenas
para Elia. No creo que las vea a menudo así en su casa. La persona a quien aludo es un forastero.
Los ojos de la señora de Vénet briliaron entonces. Caballero y forastero, pues es seguro
que se trata del señor Bingley. Juana, ¿por qué no me has dicho una palabra de esto? Pícara,
tendré mucho gusto en verlo, pero Dios mío, qué desgracia. No se puede comprar hoy ni un trozo de
pescado. Lydia, amor mío, toca la campanilla, tengo que hablar ágil al instante. No se trata
del señor Bingley, dijo el marido. El forastero es una persona a quien no he visto en toda mi vida.
Eso despertó general asombro, y como consecuencia, tuvo él el placer de ser interrogado con ansiedad
por su mujer y sus cinco hijas a la vez. Tras de divertirse algún tiempo excitando esa curiosidad,
se explicó así. Hace como un mes recibí esta carta, y hace 15 días poco más o menos la contesté.
No antes, pues creí delicado el caso y que requería atención. Es de mi primo Collins,
el que, cuando yo muera, podrá despacharos a todos de esta casa en cuanto le plazca.
Oh, querido, exclamó su mujer, no puedo sufrir el oírlo nombrar. Te suplico que no hables de un
hombre tan odioso. Tengo por la cosa más fuerte del mundo el que tu dominio se haya de transmitir
fuera del círculo de tus hijas, y estoy bien segura de que si me viera en tu lugar, hace tiempo
que habría tentado algo para evitar eso. Juana e Isabel trataron de explicarle en qué consistía
Con frecuencia lo habían intentado antes, pero era ese un asunto sobre el cual la señora de
Bennett evitaba mucho entrar en razón. Y así continuó lanzando frases sobre la crueldad que
significaba el arrebatar una propiedad a una familia con cinco hijas y en favor de un hombre
que a nadie importaba. Es en verdad muy inicuo, dijo el señor Bennett, y nada puede justificar a
Collins del delito de heredar Longbourn. Pero si quieres escuchar esta carta, ¿acaso te hablan
de algo con su manera de expresarse? No, estoy segura de no hablandarme, y después de todo,
creo que es una impertinencia el que te escriba, y además, mucha hipocresía, odio a esos falsos
amigos, ¿por qué no continúa pleiteando contigo como su padre lo hizo en su tiempo? Pues porque
parece que has sentido en eso algún escrúpulo, como vas a oír. Hanford, cerca de Wetterham, Kent,
15 de octubre. Querido primo, el desagrado subsistente entre ti y mi honorable padre
siempre me molestó, y desde que tuve la desgracia de perder a éste, he deseado muchas veces que
acabase, aunque durante algún tiempo he retardado el procurarlo, temiendo que resultase irrespetuoso
a la memoria del mismo el avenirme con uno con quien siempre le plugo estar en discordia. Pero me
he decidido ya a eso, pues habiendo recibido órdenes en Pascua, he tenido la suerte de haber sido
favorecido con el patronato de la muy honorable Lady Catalina de Bourg, viuda de Sir Lucas de Bourg,
me ha preferido para la rectoría en su parroquia, donde habrá de ser mi más firme propósito
continuar agradecido y respetuoso hacia su señoría y estar siempre dispuesto a celebrar los rictos y
ceremonias instituidos por la Iglesia de Inglaterra. Por otra parte, creo que es obligación mía,
promover y restablecer las bendiciones de la paz en todas las familias a que se extienda mi
influencia, y con ese fundamento me lisongeo de que mis actuales preludios de buena voluntad
serán altamente recomendables y de que la circunstancia de ser heredero del vínculo
será considerada benignamente por ti y no te llevará a rechazar la ofrenda de la rama de
olivo. No puedo menos de sentir el perjuicio de tus amables hijas y permite que me disculpe
por Helio y te aseguro mi deseo de repararlo en cuanto sea posible en adelante. Si no te opones
a recibirme en tu casa, me propongo tener la satisfacción de visitarte, así como a tu familia,
el lunes 18 de noviembre, a las 4, y acaso prolongue el usar de vuestra hospitalidad
hasta el sábado siguiente por la tarde, lo cual puedo hacer sin inconveniente, puesto que
Catalina de Bourg está muy lejos de ponerme reparos, ni aún por una ausencia fortuita un domingo,
con tal que algún otro eclesiástico quede apalabrado para cumplir las obligaciones de
ese día. Quedo, estimado primo, con respetuosos saludos a tu esposa e hijas, tu amigo, que te
plegó la carta, a las 4 debemos esperar a este caballero pacificador. Parece un joven muy instruido
y fino a fe mía, y no dudo de que haremos con él un conocimiento valioso, en especial si Lady
Catalina fuese tan indulgente que le permitiese volver a vernos. Pero hay algo significativo en
referente a las muchachas, y si está dispuesto a darles alguna reparación, no seré yo quien
le desanime. Aunque es difícil, adivinar de qué modo puede entender eso de darnos lo que
piensa que nos es debido, su buen deseo le abona ciertamente. Isabel estaba extrañada,
sobre todo de su extraordinaria deferencia hacia Lady Catalina y de su benigna intención
de bautizar, cazar y enterrar a sus feligreses cuando fuere preciso. Me parece, dijo, que debe
de ser muy singular. No me lo puedo quitar de la cabeza. Hay algo de pomposo en su estilo,
y ¿qué puede significar eso de excusarse por ser heredero del vínculo? No hemos de suponer que
lo evitaría si pudiera. ¿Será papá tan delicado? No, querida, no lo creo. Tengo grandes esperanzas
de que me resulte por completo lo contrario. Hay en su carta tal mezcla de servilismo y presunción
que lo hace presentir. Estoy impaciente por verle. En cuanto a la redacción, dijo María,
su carta no parece mala. La idea del ramo de olivo no es completamente nueva, pero me parece
que está bien expresada. Por lo que hace a Catalina y Lydia, ni la carta ni su autor les interesaban
lo más mínimo. No era probable que su primo viniera con traje rojo, y hacía algunas semanas
que no gustaban de la sociedad de hombres con otro color. En lo tocante a la madre, la carta del
señor Collins le había quitado mucho de su malquerencia y aliaba a ser dispuesta a verle
con un grado de moderación que asombraba a su marido y a sus hijas. El señor Collins llegó
puntual a su hora y fue recibido con gran cortesía por toda la familia. Verdad es que el señor Bennett
habló poco, pero las señoras estuvieron bastante propicias a conversar, y el señor Collins no
parecía ni necesitado de que se le animase ni inclinado de por sí al silencio. Era un joven alto,
de mirada tristona y de 35 años. Su porte era grave y parado y sus modales muy ceremoniosos. No
manifestó que había oído mucho de su belleza, pero que en ese punto la fama había se quedado corta
al lado de la realidad, añadiendo que no dudaba en haberlas de ver bien casadas a todas a su debido
tiempo. La galantería no fue muy del gusto de alguna de las oyentes, pero la señora de Bennett,
que no se andaba en cumplidos, contestó al punto.
¿Aludes acaso al vínculo de esta propiedad?
Para mis hijas no es que te reconvenga, pues sé que semejantes cosas son debidas a la suerte. No
se sabe cómo han de ir las posesiones cuando se vinculan. Mucho siento la desgracia de mis
lindas primas, y no poco podría hablar sobre esa cuestión, más no quiero parecer precipitado,
pero puedo asegurarles que vengo dispuesto a admirarlas. Por ahora no digo más. Cuando
nos conozcamos mejor, fue interrumpido por la invitación para ir a comer, y las muchachas se
sonrieron entre sí. No fueron Elias el único objeto de ponderación del señor Collins. El
por todo hubiesen llegado al corazón de la señora de Bennett, a no ser por la suposición
mortificante de que él veía en todo ello su futura propiedad. La comida, a su vez,
fue grandemente ensalzada, suplicando él que se le dijese a cuál de sus hermosas primas correspondía
el mérito de su preparación. Pero aquí fue llamado al orden por la señora de Bennett,
quien aseguró que ellos podían perfectamente tener un buen cocinero y que sus hijas nada
tenían que hacer en la cocina. Él se disculpó por haberla disgustado, y aunque Elias, en tierno
tono, se manifestó como no ofendida, Collins continuó excusándose próximamente durante
un cuarto de hora. Fin del capítulo décimo tercero.